RaZBOIUL LUI TOM HART
BELGIA
16 decembrie 1944
Foraele aliate ai ataca pe germani.
Nu vom slabi intensitatea iarna.
O sa lovim inamicul iar ai iar.
CARTIERUL GENERAL
Batalionul 5 Corps
Decembrie 1944.
Eram departe de front.
nu cunoateam razboiul.
Trupe. depozite de combustibil.
inamici.
Pentru mine.
erau doar ace pe o harta.
- aampanie? ancerci sa te pui bine?
- Voiam sa ajut efortul de razboi.
- Tom!
- Domnule...
Capitanul vrea sa fie dus
la Divizia 106. Cauta-i un aofer.
- Pot sa-l duc eu. d-le.
- M-am gandit ca o sa spui asta.
- Nu sunt prea multe miacari azi.
- Vad.
- Voiaai sa trimiteai aampania.
- Mulaumesc ca mi-ai reamintit.
Generalul o sa fie ancantat.
Trupele americane lupta
pe o linie a frontului de 500 km
an nordul Franaei ai Germania.
an ultimele zece saptamani.
dupa primele debarcari din Franaa.
aliaaii au adus
aproape doua milioane de oameni.
atiai ce i-ar trebui armatei?
Pluguri de zapada.
Ne-ar trebui jumatate de milion
de galoane de benzina
ai drumuri fara "Bouncing Betty".
Mine germane tip S.
Ar trebui sa petreci o noapte
pe front. candva.
- atiu. domnule.
- Dar nu se va antampla. nu?
Tatal tau e senator. N-o sa stai
prea multe nopai an tranaee.
Nu ai de ce sa-ai fie ruaine.
E bine sa ai un asemenea tata.
- ancotro. domnule?
- La Saint Vith.
Aai greait drumul.
Saint Vith e spre vest.
Sunt sigur ca e spre est.
- Sergent. tot anainte!
- ami daai voie?
Am mers pe drumul asta ieri.
sergent.
- Mainile sus!
- Sus!
Vezi ce-i an cutie.
E ancuiata.
Ar putea fi vin sau aampanie.
Te doare rau?
Lt. Thomas Hart.
Numar de identificare 1841287.
Vrei o aigara?
Trenul e la opt kilometri distanaa.
Sigur. daca ai fi ancalaat
n-ar fi o problema.
Lt. Thomas Hart.
Numar de identificare 1841287.
Mulaumesc. Dar amandoi atim
ca asta nu e tot.
Arata-mi unde sunt
depozitele de carburant.
Arata-mi cu degetul
ai totul se termina.
Aduceai uniforma locotenentului.
O sa-ai anapoiez hainele.
Mai discutam dupa aceea.
Sper ca pentru ultima oara.
Zambeate. Joe!
Pentru tine. razboiul s-a terminat.
D-le locotenent.
asta o sa va fereasca de frig.
- Nu. mulaumesc. O sa fie bine.
- Ba nu. Luaai-o! Pana va ancalziai.
Luaai-o. domnule.
ai anunaa cineva pe ai noatri
ca am fost prinai?
Nemaii anunaa armata.
care le spune familiilor.
- E o chestiune voluntara. d-le?
- Cum adica. locotenente?
- Putem sa-i rugam sa nu le spuna?
- Nu cred.
Trebuie sa puneai niate paie.
an pantofi. Sa nu degeraai.
Alai sclavi. d-le.
Doamnelor! Urmatoarele cartuae
sa nu explodeze.
Mortierele sa nu faca "bum".
- Capitane. vine un P-51!
- E de-ai noatri?
La pamant!
Nu va ridicaai!
- De ce trag an noi?
- Nu vad ce scrie pe acoperia.
Decuplaai locomotiva!
Uaile!
La pamant!
Hart. ajuta-i!
ai celelalte vagoane!
ampratierea!
Scoateai-i pe oamenii aia!
Repede!
anapoi an linie!
Nu cumva sa mori!
Doamne!
Iisuse!
Uita-te la mine!
O sa fie bine.
Nu va miacaai!
Ar trebui sa-i iei bocancii.
locotenente.
Locotenente! Ia-i bocancii.
Altfel. ai ia un neama.
Ia-i cat mai ai picioare.
ai aosetele.
N-o sa-l ajute cu nimic.
ami pare rau.
Augsburg. Germania
Din nou. sunt obligat sa va amintesc
ca evadarea nu e un sport.
Luaai-o altfel. Ruaii atia
au aansa unui An Nou fericit.
Saluai niate caini. colonele.
Animale. Subumani.
aara mea nu face
asemenea distincaii.
Nu fac asemenea distincaii...
- Sunt aliaaii noatri. colonele.
- Da. voi ai aliaaii voatri...
Sa-ai spun ceva despre asta.
Ministrul de razboi a facut publice
datele ofensivei noastre din Ardeni.
200.000 de aliaai
uciai sau capturaai.
Patton ai Armata a 3-a
se retrag.
Iar Wehrmacht-ul a capturat
destul combustibil abandonat
ca sa recucereasca Parisul.
Poate chiar ai sa va alunge
trupele spre mare.
S-ar putea sa fie aglomerat aici
an iarna asta.
Duceai-i la despaduchere!
Ross? Hart?
- Ross ai Hart?
- Capitanul Ross.
- Maior Clary.
- Locotenent Hart.
Informarea. domnilor.
Cabana ofiaerilor. Imediat!
Contraofensiva germana din faaa
Armatei a I-a americane continua.
Tot frontul. antins pe 50 km
spre sud. e an miacare.
De partea noastra
se iau masuri defensive.
Inamicul primeate noi antariri.
E un efort german serios.
Unele dintre cele mai bune
unitaai din armata germana
sunt implicate
an aceasta penetrare.
Pe loc repaus. soldat!
Mulaumesc.
- Locotenente. de ce n-ai murit?
- Poftim?
Mai antai ai supravieauit
accidentului cu jeepul.
apoi nemaii ai-au luat bocancii.
Ai o laba de iepure an buzunar?
- Doua potcoave ai un trifoi.
- Foarte bine.
Apropo. ia-o mai uaor cu painea.
N-ai mancat nimic solid de ceva vreme
ai o sa ajungi la infirmerie.
Nu atiu... Dupa maraul asta.
infirmeria ar semana cu "Waldorf".
Stomacul ai se micaoreaza mult
an 17 zile.
Atat a durat. nu? 17 zile?
aase zile cu trenul.
anca aase zile de mara.
cinci zile de interogatoriu?
Nu. domnule.
Trei zile.
- Oricum. ia-o mai uaor.
- Da. mulaumesc.
Interogatorul era Schumann. nu?
Nu. d-le. Lutz.
Schumann era o jigodie.
aproape ca m-a rupt an doua.
Golani!
- Nu le place sa discute.
- O sa apreciezi asta.
O aigara. locotenente?
Vrei o aigara?
Trebuie sa te mai antreb o data.
Depozitele de combustibil?
Mulaumesc.
Capitanul Lutz atia multe
despre operaaia de la Castel?
atia totul.
Unde sunt depozitele de combustibil
ai direcaia de deplasare a trupelor?
atia ai ce am mancat la micul dejun
an dimineaaa an care am fost prins.
Arata-mi ai o sa se termine.
Doar numele. gradul.
ai numarul de identificare.
E suficient. Eati liber.
Din pacate. nu te putem primi aici.
E plin. Te trimitem an baraca 27.
- Nu e pentru soldaai?
- Ba da.
ansa germanii sunt foarte activi.
O sa te simai bine acolo.
Am anaeles.
Arata-mi!
Altfel. o sa mergi pe cioturi
toata viaaa!
Bine.
Donny. joci? Sec!
Aateapta. Joe. Parca s-ar fi predat
o divizie antreaga.
Cine e aeful aici?
- La cat s-a ajuns?
- Trei doamne frumoase.
- Scuze... Cine e aeful aici?
- Se pare ca Adolf Hitler.
Sunt lt. Tom Hart.
E an regula. baieai.
Sergent Vic Bedford.
ami pare bine.
- ai mie.
- Aai venit din Ardeni?
Da. colonelul m-a trimis aici.
Baraca ofiaerilor e plina.
Atunci. bine aai venit la Rio!
Sper sa nu va suparaai.
mai e doar patul din mijloc.
E bine.
- Pun pariu ca fumaai "Lucky Strike".
- Ai dreptate.
Vreai niate bautura?
Sa antampinaai noul an.
Nu. mulaumesc.
Sunt stafide fermentate
cu terebentina.
- Nu-i nevoie.
- A mai ramas cineva pe front?
- Ce mai faceai. d-le locotenent?
- Soldat...
Lasaai-l. baieai.
Locotenente...
Paziai-le bine. Sunt folosite drept
bani aici. mai ales cu paznicii.
Scuzaai-ma o clipa. Baieai. atenaie!
Lt. Hart va sta cu noi.
De ce e nevoie ca sa
intru an partida de poker?
- Cred ca ne putem anaelege.
- Bine.
Purtaai marimea 44?
De ce? Exista un "Woolworth"
prin zona?
Nu se atie niciodata.
Faceai pe el.
Doar aaa se miaca.
La mulai ani!
La mulai ani! E 1945.
Marimea 45 e tot ce-am gasit.
mai ales ca sunt sarbatorile.
Uite cum zambeate.
ai aosete.
Mi-ar fi prins bine an Hurtgen.
Nu-ai place pielea jupuita?
Sigur. dar. cand unghiile s-au
annegrit. n-aveam o poaeta asortata.
- Aliniaza-i. maior.
- Da. domnule.
Baraci. atenaie!
Baieaii fraieri lucreaza non-stop.
Vedeai uzina de dupa turnul de nord?
Germanii fac bombe
chiar sub nasul nostru.
Ei spun ca e o fabrica de pantofi.
dar ai pun pe ruai sa faca mortiere.
Ce naiba e asta?
- Piloai.
- Ciorile piloteaza avioane?
Escadrila 332. Am citit despre ei
an "Yank Magazine".
Sa fiu al naibii!
Avem ofiaeri negri.
Nemaii au dreptate.
probabil ca pierdem razboiul.
- Locotenente!
- Domnule...
- Cred ca o sa fie un spectacol bun.
- Aaa se pare.
- Se joaca pe mize mari.
- Cum adica?
Jumatate din aigarile din lagar
sunt mizate pe locul
unde veai trimite oamenii noi.
Unde crezi ca ar trebui
sa-i punem?
- Eu le-aa oferi un cort.
- Nu putem face asta.
Ma gandeam sa-i trimit an 27.
la voi.
N-ar fi mai bine
sa stea an baraca ofiaerilor?
Nu au destula greutate
ca sa mute doi ofiaeri din 22.
Nu pot sa-i fac singurii ofiaeri
din baraca soldaailor.
Tu eati an 27.
Poai fi cu ochii pe ei?
Sunt anca nou acolo.
Nu sunt prea influent printre oameni.
Ai grade pe umar.
Asta e suficient.
- Ce ai?
- Doua perechi.
- Are gust de pui. nu?
- Nu. de viermi.
Sunt proteine. mananca.
Trebuie sa facem loc. baieai.
Intraai! Mai avem doi oaspeai.
Locotenenaii Lamar Archer
ai Lincoln Scott.
Glumiai!
O sa stea aici?
Doi ofiaeri au intrat an baraca.
Nu salutaai?
- Care e ideea? E pin aici.
- Nu mai e.
Croutch. Krasner.
Aai fost mutaai an baraca 28.
Colonelul vrea sa va instalaai
anainte sa se dea stingerea.
Golani!
- Ce pilotaai?
- Escortoare de bombardiere P-51.
Cred ca sunt multe echipajele
de bombardiere ucise an Europa.
Vezi tresele astea. sergent?
Doua trese nu te fac destul de bun
ca sa stai cu albii. baiete!
- Bedford!
- Locotenent. Baiete. ai anaeles?
Spune-ai cum vrei.
Pentru mine. tot o cioara ramai.
Nu te-am auzit bine. sergent.
Ajunge!
Aici!
Frumos!
Locotenente! Da mingea!
Cromin. vino ancoace!
Frumos. sergent!
Mai adu-mi paine!
Nu miaca nimeni!
- Cat de grav e. sergent?
- E doar o zgarietura.
- Te simai bine?
- Da.
Da-i naibii!
Du-te sa-ai angrijeati mana.
Bedford! aigari?
Eati o adevarata banca. Vic.
- Ce-ai face mana?
- Asta aai venit sa antrebaai?
Nu. maiorul Clary mi-a spus
ca ai anaintat o plangere
legata de lt. Archer ai Scott.
Sigur o sa discute cu Eisenhower
cu prima ocazie. Locul lor nu e aici.
Locul nimanui nu e aici.
Dar aici i-a trimis colonelul.
Sigur aai fi vrut sa primiai
patul liber din baraca ofiaerilor.
Nu sunteai tocmai la "Waldorf". nu?
N-o sa avem o problema an privinaa
asta. sergent. S-a anaeles?
Ce faceaai anainte de razboi?
Eram an anul doi la Drept.
- La Harvard?
- La Yale.
- Erau mulai cioroi acolo?
- Caaiva.
Eu am avut de-a face cu ei.
Am fost doi ani an poliaie.
an Saint Louis. atiu cum sunt.
Hai sa nu nu prefacem
ca suntem vecini.
- Ai terminat. sergent?
- Nu.
Nu am stabilit un prea
pentru bocanci ai aosete.
Poate ca e frig ca la Polul Nord.
dar eu nu sunt Moa Craciun.
- Ce vrei?
- Accept ceasul.
- Nu. e cadou de la tata.
- Taticul dvs ai permite altul.
Asta o sa-mi ofere
o purtare civilizata?
O mulaime.
- Nu e cine atie ce film.
- Ne simaim un pic amagiai.
Gardianul ne-a promis
"Viaaa lui Jesse Owens".
Puteai sa staai an faaa.
cu toai ceilalai.
- Nu-i nevoie.
- N-o sa va deranjeze nimeni.
Am spus ca nu-i nevoie.
- Cum a fost?
- Frumos. A avut 45 cm.
- A avut cel puain 60 cm!
- Oricum. recordul meu ramane.
- Sus!
- Toata lumea jos din pat!
Alinierea langa paturi! Acum!
- Cine e ofiaerul superior aici?
- Lt. Thomas Hart.
Unul dintre oamenii tai
a ieait din tabara an seara asta.
A fost vazut scoaand un aarua
de la un cort.
atiai care e politica lagarului
privind deainerea
ai ascunderea de arme?
Nimeni n-a plecat din baraca.
- Ce naiba?
- Liniate!
- L-a pus cineva...
Ticalosule!
Te-am auzit ieaind.
- Unde-l duceai?
- Trebuie sa dam un exemplu.
Siguranaa oamenilor noatri
nu e o gluma.
Staai! Unde-l duceai?
Ce a facut?
Lamar!
Te omor. Bedford!
- Tu ai pus aaruaul acolo!
- Vezi ce vorbeati. cioara!
- El l-a pus.
- Lincoln. uita-te la mine!
Lasaai-ma!
Pot sa-ai dau drumul?
Lincoln?
A fost o infracaiune minora. Merita
15 zile de carcera. nu execuaia.
- A ancercat sa evadeze.
- Pe naiba!
L-aai tarat din baraca
ai l-aai ampuacat.
Nu voia sa evadeze mai mult
decat ruaii pe care i-aai spanzurat.
Era un caine?
O rasa inferioara?
Aveai voi un cuvant pentru ei.
Sigur. aara voastra
nu face asemenea distincaii.
- ai nici tu. cu siguranaa.
- Era ofiaer. locotenent an aviaaie.
De asta i-aai primit cu bucurie
an baraca voastra.
Avem dreptul sa ne facem probleme
cand un om ascunde
o arma periculoasa.
Omul avea drepturi!
Convenaia de la Geneva
interzice execuaiile sumare.
Uita-te an jur. colonele.
Nu suntem la Geneva.
- Unde te duci?
- Sa vad ce fac oamenii mei.
Poai sa faci asta. desigur.
antre timp. o sa ma duc an baraca ta.
sa vad ce e la BBC an seara asta.
Golani!
Acum. du-te la oamenii tai.
colonele. Noapte buna!
Nu atii ca Fuhrerul
e o mare ruaine?
Aaa ca ai strigam "heil" an faaa.
Nu suntem super-oameni?
Super-oameni puri. arieni.
Ja. suntem super-oameni.
Super-oameni mari ai tari.
Scuza-ne. capitane.
- Cum se simte Scott?
- E greu de spus. Nu prea vorbeate.
A antrebat de cadavru.
Sunt ai niate lucruri personale.
Placuaele de identificare.
Hai. baieai!
- Ce gust are. ticalosule?
- Ai grija. Bedford!
ancurajezi o cioara.
Coada e vopsita cu roau.
Asta anseamna ca e din escadrila 99.
E direct din Tuskegee.
Sa-l scoatem de acolo!
Pe cinematograf!
- Duceai-l la doctor.
- Am nevoie de oameni aici!
Mai multe galeai! Haide!
atii unde aa fi vrut
sa nu ma duc niciodata?
- Unde?
- La Waldorf.
Nu e ceva personal.
Dar nu-i place sa fie minait.
- Nu l-am minait niciodata.
- Nu spune asta.
Te-ai condamnat singur
de cum ai vorbit cu el.
Lutz era interogator
de nivelul 1.
ai McNamara a vorbit cu el.
Cand un tip nu vorbeate. insista.
Trec la nivelul 2. 3...
Dureaza saptamani antregi.
El a stat acolo o luna.
N-a vorbit decat cu Lutz.
Iar tu ai scapat an trei zile.
- I-am spus doar numele. rangul...
- Colonelul nu e ca noi.
E a patra generaaie
de absolvent de West Point.
A fost crescut sa faca asta.
Cand prinde un ofiaer inferior
cu o minciuna crasa.
ai aminteate cat de departe e
de razboiul adevarat.
Cel an care ar trebui sa lupte.
anaelegi?
Locotenent Lincoln!
Ar fi trebuit sa vindem bilete.
Doi dintre oamenii tai au murit
an doua zile.
Ai pierdut controlul companiei.
Lt. Scott va putea fi judecat?
Maiorul Fussel l-a vazut
deasupra cadavrului. A fost judecat.
Orice prizonier acuzat
de crime ampotriva altui prizonier
are dreptul sa fie judecat.
Daca ar fi fost arestat an Alabama.
n-ar fi fost judecat.
Poate ca aveai dreptate.
poate ar trebui sa uitam de proces.
Sa ai tragem doua gloanae an piept.
ca locotenentului Archer.
Un proces... O Curte Maraiala.
ca an filmele americane?
Cam aaa ceva.
Ar trebui sa fie distractiv.
Bine. Procesul poate avea loc
an cinematograf.
Luaai-l!
Oamenii mei sunt an cinematograf
an fiecare zi.
- Sa ridicam un cort pentru proces.
- Nu. cinematograful e de ajuns.
Procesul sa se ancheie
pana la sfaraitul saptamanii.
E o acuzaaie capitala.
N-o sa dureze doar cateva zile.
an weekend vor sosi
anca o mie de prizonieri americani.
- O sa fie gazduiai an cinematograf.
- V-am explicat...
Colonele!
Sambata. cinematograful e al meu.
Duceai cadavrul la morga!
Staai! D-le colonel!
E locul unei crime.
- Poftim?
- Am spus ca e locul unei crime.
Cadavrul ai tot ce e an jur
constituie dovezi.
Nu trebuie umblat aici
pana nu se fac fotografii.
Sigur.
Lasaai totul aaa cum e.
Te numesc avocatul lt. Scott.
- Domnule. nu sunt avocat.
- Acum un minut vorbeai ca unul.
Aa putea fi martor.
Am auzit cum a ieait locotenentul.
Are nevoie de ajutorul tau.
Te-am numit avocat. S-a anaeles?
- Da. domnule.
- Eati liber.
Tipul care instrumenteaza cazul.
capitanul Sisk. e avocat adevarat?
- Da.
- Normal.
Cred ca trebuie sa spunem
ca a fost o bataie.
O bataie care a degenerat.
Ar trebui sa ma antrebi
daca sunt vinovat.
Am venit sa ucid naziati. Daca voiam
sa ucid aaranoi. stateam an Macon.
Maiorul Fussel te-a vazut
deasupra cadavrului.
- Fussel e nazist!
- Nu! Fussel e martor.
ai te poate spanzura.
O bataie care a degenerat
nu e o crima.
E omor din culpa. anaelegi?
Doamne...
- Pot sa te concediez?
- Scott...
Daca e judecat un negru ai victima
e un alb. nu exista omor din culpa.
Nu atii asta? Sau asta se anvaaa
an anul trei la Drept?
Ce vrei de la mine? "Da. aefule.
Mulaumesc. eati tare bun".
Aaa se poarta negrii judecaai
an pripa acolo de unde eati tu?
Nu eati judecat an pripa.
Atunci. de ce avocatul adevarat ma
acuza. iar eu sunt aparat de tine?
- Asta a vrut colonelul.
- Da. dar nu e un proces an graba...
Baraci. alinierea!
- Ne vedem la baraca.
- Da. domnule.
- Locotenente...
- ami trebuie cateva lucruri.
Cine are lucrurile personale
ale lui Bedford?
- Noi.
- Trebuie sa le vad.
ai fotografiile
facute la locul crimei.
ai cadavrul. evident.
- Ce ai-a spus Scott?
- Poftim?
Ai stat cu el toata ziua.
Ce a zis?
- Nu pot sa va spun asta.
- Ba poai.
- Relaaia avocat-client...
- Exista doar cu un avocat adevarat.
Trebuie sa aflu tot
ce intenaioneaza Scott sa declare.
Sunteai preaedintele Curaii Maraiale.
Nu pot discuta cazul cu dvs.
Insinuezi ca l-aa trada?
Ca aa oferi amanunte acuzarii?
Nu. domnule.
Scott l-a urmarit pe Bedford
prin latrina.
Daca spune asta. germanii o sa afle
cum ieaim din baraca noaptea.
Ar fi compromiai toai oamenii
din lagar. S-a anaeles?
- Da.
- Bine.
Scott va declara ca a ieait prin
gaura din spatele plitei din baraca.
Vezi sa anaeleaga bine asta.
E clar?
- Da. domnule.
- Eati liber.
- Cer permisiunea sa vorbesc.
- Vorbeate liber.
Scott crede ca e o facatura.
Ca aai dat sentinaa
de cum a murit Bedford.
Are dreptate?
Geanta lui Bedford e an baraca mea.
O sa ma asigur ca o vei primi.
Nu e mare lucru. nu?
- al cunoateaai?
- Nu personal.
Dar garzile mele al atiau.
Astea sunt pentru tine.
Mulaumesc.
Cat de bine?
Aai spus ca al atiau garzile.
Vorbeate cu ei.
Cred ca asta e al tau.
L-am gasit la mana lui.
M-am bazat pe inscripaie
ai pe bocancii tai noi.
E greu de imaginat ca garzile dvs
ar accepta un interviu.
Aranjez eu tot.
Aranjez tot ce vrei.
Mi se pare corect. avand an vedere
ca ai fost abandonat de colonel.
- Nu anaeleg.
- Serios?
La Yale nu se primesc imbecili. Cel
puain. nu cand am anvaaat eu acolo.
Cel mai mare an varsta
din promoaia '28.
Colegii mei m-au votat
"cel mai muncitor".
Dar putem sa ne spunem poveati
alta data. nu?
Acum trebuie sa te pregateati
de proces.
E o oferta sincera.
Te ajut cu orice.
Serios.
Unde eraai. d-le maior Fussel.
an noaptea respectiva?
Ma plimbam an zona din spatele
teatrului ai al taberei australiene.
- La ce ora?
- Cred ca era unu noaptea.
Ce aai vazut?
Locotenentul negru. Scott.
angenunchease deasupra victimei.
de parca voia sa vada daca e mort.
Am suflat an fluier ai a fugit.
- Ce aai facut dupa aceea?
- Aa fi tras. dar era antuneric.
ai el era antunecat.
Cat de bine al atiaai
pe sergentul Bedford?
Un pic.
- Faceaai troc cu el frecvent?
- Troc?
aigari pentru bocanci.
ciocolata pentru piese de rezerva.
N-am facut aaa ceva.
N-am vazut un prizonier
facand troc cu soldaai germani.
- Am voie sa repet ce a spus?
- Da. soldat.
Lt. Scott a spus:
"Te omor. Bedford"!
Caporal. ai mai auzit alai oameni
ameninaand un camarad?
"Te omor daca te mai atingi
de aigarile mele".
- Ceva de genul asta?
- Da.
- Sigur ai spus ai tu aaa ceva.
- Probabil.
L-ai ucis pe vreunul dintre cei
pe care i-ai ameninaat?
Nu. Dar eu nu sunt de culoare.
Eu pot sa ma stapanesc.
Ai auzit ameninaarile facute
de acuzat la adresa sgt. Bedford?
E al patrulea martor
chemat pentru acelaai lucru.
Daca apararea accepta
ca acuzatul a facut acele ameninaari.
putem ancheia cu marturiile?
Sergentul Webb
a fost martor la crima.
- Poftim?
- E adevarat?
- Da. d-le.
- E o minciuna!
Sergentul va declara ca an
noaptea crimei a vazut pe geam
cum lt. Scott l-a abordat
pe sgt. Bedford ai i-a rupt gatul.
Nu a facut aaa ceva!
Eram cu sergentul Webb.
- N-a vazut aaa ceva.
- Pe naiba! Nu atiai ce am vazut.
Cer ca martorul sa afle care
sunt consecinaele sperjurului.
A jurat sa spuna adevarul.
E suficient pentru mine.
Nu atiam de aceasta marturie.
Subiectivismul lui cere...
Locotenente!
Stai jos. te rog!
Te ajung din urma.
Webb! Eati un mincinos nenorocit!
- Vezi-ai de treaba!
- Nu e problema ta. West.
Nici a voastra.
Tocmai a aparut
George S. Patton.
anapoi la baraca ta. caporal.
Ia-ai ai prietenii cu tine.
Ce s-a antamplat. Webb?
Crezi ca-i eati dator lui Vic?
De ce eati aaa de legat
de hamalul ala zburator?
- E soldat.
- Vic Bedford era soldat.
A luptat! A avut curaj.
Dar n-ai cum sa anaelegi asta. nu?
Ai minait. N-ai vazut ce s-a
antamplat. cum n-am vazut nici eu.
- Nu era nevoie. atiu ce-a fost.
- Nu e suficient.
E destul pentru McNamara.
ami pare rau
pentru ce s-a antamplat. Lincoln.
Nu ma aateptam la asta.
E prima oara cand vezi un om
minaind cu mana pe Biblie?
ai scriam tatalui meu.
M-am gandit sa fie primul care afla.
A facut parte din regimentul
369 infanterie an ultimul razboi...
"Vechiul 15". Au fost primii soldaai
negri care au luptat an Franaa.
- Tatal tau a fost an armata?
- A fost la cartierul general.
Avea un opt pe umeri.
S-a asigurat tatal lui de asta.
Aaa se fac treburile
an familia noastra.
- Pacat!
- Trebuie sa pregatim marturia ta.
Da...
Locotenente. ce mai faci?
Banuiesc ca nu foarte bine.
Vino ancoace!
Ai fost batut rau azi.
E cald anauntru.
Ai citit Mark Twain?
E minunat.
Trebuie sa ma pregatesc
pentru martori.
atiu. De asta voiam sa te vad.
Manual pentru Curtea Maraiala
Armata SUA
Avem o biblioteca cu toate manualele
militare americane.
M-am gandit ca asta o sa te ajute.
Nu pot sa-l primesc. d-le colonel.
Fara el. clientul tau va fi executat.
E mai bine aaa?
- Fiul dvs?
- Da.
Unde lupta?
Nu mai lupta.
Frontul rusesc. La Novgorod.
- Groaznic loc!
- ami pare rau.
Am ucis ai eu destui englezi
ai francezi an primul razboi.
ai ei aveau taai.
E interzis. E jazzul negrilor.
Cred ca sunt singurele exemplare
din tot Reich-ul. Dar ami plac.
E placut sa citeati cand le asculai.
ami starnesc amintiri.
Ia loc!
- Mulaumesc pentru timpul acordat.
- Locotenente!
Lectura placuta!
Liniate!
Acuzarea e pregatita
sa treaca la urmatorul martor?
- Da...
- ami cer iertare...
Locotenente...
Mi s-a atras atenaia ca ieri
au fost ignorate cateva proceduri.
Ma refer la manualul militar
privind Curaile Maraiale.
capitolul 12.
paragrafele 57 ai 58...
Treci la subiect!
Tribunalul era obligat
sa antrebe acuzatul
daca vrea sa recuze
vreun membru al tribunalului
anainte sa fie
prezentate acuzarile.
- E cam tarziu pentru asta.
- Dar e dreptul acuzatului.
Foarte bine.
Acuzatul vrea sa recuze pe cineva?
Da. d-le judecator.
Pe dumneavoastra.
Cererea a fost respinsa.
Continuaai. capitane Sisk.
Domnule. conform capitolului 12.
paragraful 58-D.
apararea are voie sa recuze pe cineva
fara ca tribunalul sa ia decizia.
Cerere respinsa.
Atunci. tribunalul trebuie
sa se supuna paragrafului 58-E.
care spune ca apararea poate
descalifica un membru al tribunalului
daca acel membru nu e obiectiv.
Tribunalul n-a dat dovada
de subiectivism.
Tribunalul a demonstrat
an discuaii anterioare audierii
prejudecaai ampotriva acuzatului.
a cazului sau ai a avocatului sau.
Foarte bine. Luam o pauza
pentru a analiza problema.
Lt. Hart. vino pana afara.
Domnule...
Fii atent. imbecil razgaiat!
Nu vreau sa rada el de mine.
ami protejez clientul.
Clientul tau e pe cale
sa-ai piarda avocatul.
- Domnule...
- Articolul 32. Sfidarea Curaii...
Articolul 70.
antarzieri intenaionate.
Cunosc ai eu manualul.
Pe toate paraile.
- Atunci. atiai ca...
- Taci ai asculta!
Nu o sa mai accepai nimic
de la comandant. e clar?
Nu-i mai dai voie
sa ia parte la proceduri. clar?
N-o sa mai pui piciorul an biroul lui
fara permisiunea mea.
Ne-am anaeles?
...zvonurile ai propaganda
oferite de germani la Strasbourg.
Ba al auzi pe Himmler anunaand ca
va fi an Strasbourg pe 30 ianuarie.
la aniversarea sosirii la putere
a naziatilor an Germania.
Ba naziatii susain ca doua noi
divizii avanseaza spre Strasbourg
ai ca americanii fug din
Alsacia.
Cu cat sunt mai aproape.
cu atat sunt mai ameninaatori
ai fac mai multe promisiuni.
Intra! Ia loc.
- Vrei ceva de baut?
- Sigur.
Poate ma ajuai sa descifrez
codurile BBC.
Nu cred ca aveai nevoie
de ajutorul meu. E limpede ce spun.
Aaa se pare.
Sau poate e doar propaganda.
Ce zici de asta?
Partea ciudata
la ranile de razboi...
Cu cat ambatraneati mai mult.
cu atat eati mai puain mandru de ele.
- Mai aveai unul?
- Sigur.
Bine. Hai sa ieaim afara
ai sa ne duelam.
Ar fi potrivit. nu?
Dar sigur exista ai o scapare
mai inteligenta din lagar.
Crezi ca razboiul o sa te aatepte.
colonele?
N-o sa te aatepte.
Niciodata nu aateapta.
- Sunteai beat.
- Da. dar vad lucrurile limpede.
Uneori. cred ca lt. Scott
ar fi trebuit sa ramana an Alabama.
Linaarile se termina
an cateva minute.
Genul de dreptate care i se
face aici e mult mai cruda.
De asta i-aai dat lt. Hart
manualul?
ancercam doar sa-l ajut.
Are destule pe cap
ai fara sa va distreze pe dvs.
Da. Trebuie sa-ai faca griji
pentru tine. nu?
Nu va bagaai an treburile noastre.
Iarta-ma. colonele.
dar nu aai permiai sa dai ordine.
Mai ales mie.
Deocamdata.
Asta daca nu credeai ca ce se
aude e doar propaganda.
Ideea era sa-l urmaresc
pe Bedford. sa-l prind an tabara.
sa-l bag sub baraca.
cu faaa an noroi.
Cand am ajuns la el. era mort.
Avea gatul rupt.
Apoi a anceput nebunia.
Caini. "mainile sus"...
Asta a fost tot.
Te-ai dat cu ceva pe faaa
sau pe maini. anainte sa ieai?
- Crema de pantofi? Funingine?
- Nu.
Prima proba a apararii. Fotografii
cu decedatul. facute la morga.
Remarcaai urme negre
pe obrazul drept ai pe mandibula.
D-le judecator.
ce importanaa are asta?
Aaa voi demonstra ca cel care
l-a ucis pe Vic Bedford era alb.
Daai-mi voie sa fac o demonstraaie.
al rog pe procuror sa se ridice.
De acord.
Conform ranilor lui Bedford
ai faptului ca n-a strigat.
presupunem ca atacatorul al cunoatea
sau l-a prins din spate.
Cam aaa.
Capitane. prindeai-ma de faaa.
ca sa ma opresc.
Sigur. ucigaaul are avantajul fizic
ai pe cel al surprizei.
Aaa ca i-a rupt gatul.
iar Bedford a cazut. murdar.
Era patat ai pe degete.
Capitane?
Vreau sa aineai cont
de urmatoarele.
Cine l-a ucis pe Vic Bedford
avea aaa ceva pe faaa an acea noapte.
Apar doua antrebari. De ce ai-ar fi
annegrit Scott Lincoln faaa?
Ca sa fie ai mai negru?
an al doilea rand. daca a facut asta.
cand s-a aters?
L-aai vazut dupa ce a fost prins?
Era curat. Cine l-a ucis
pe Vic Bedford nu numai ca era alb.
dar aatepta an spatele
cinematografului. cu faaa annegrita.
ca sa nu fie vazut de garzi.
Asta e tot.
Locotenente.
spui ca sgt. Bedford a ieait
printr-un panou desprins
din spatele plitei.
Aaa e?
Da. domnule.
Aai ieait tot pe acolo
an acea noapte.
Da.
- Ce aai gasit jos?
- Poftim?
Ce era pe jos?
Noroi. nu?
Aai spus ca voiaai
sa-l bagaai cu faaa an noroi
pana va implora sa va opriai.
Deci era noroi acolo. nu?
- Probabil.
- ai destula funingine de la plita.
Sergentul Bedford. dupa ce a coborat
printr-o gaura plina de funingine.
apoi s-a tarat pe sub baraca.
prin noroi.
putea sa se murdareasca
de funingine ai noroi.
- Asta e tot. d-le judecator.
- Mulaumesc. capitane Sisk.
Va puteai retrage. locotenente.
Lt. Scott?
atiai cat au ancercat sa ne elimine
din acoala de pilotaj?
Pe cei de culoare.
Marturia ta a fost anregistrata.
te poai retrage.
Erau nenumarate teste.
Totul. ca sa ne transforme
an bucatari. aoferi.
spalatori de latrine.
D-le judecator.
nu e nevoie de aaa ceva.
Dar am refuzat sa cedez.
ai Archer. la fel.
Orice ar fi fost. noi anvaaam.
Eram hotaraai sa nu fim
niate ciori de rand an razboi.
Ia loc. locotenente!
Vreau sa-mi exercit dreptul
de a ma adresa tribunalului.
Stau jos de cand am ajuns aici.
Ar fi trebuit sa ma ridic de cand
ne-aai aruncat printre soldaai.
an loc sa ne gazduiai
ca pe niate ofiaeri.
Dar nu-i nimic.
Oamenii de culoare se aateapta
sa aiba probleme an armata.
Archer atia asta. Toai atiam.
E un lagar langa Macon.
de unde sunt eu.
Acolo trimite armata
prizonierii de razboi germani.
ai pune sa adune bumbac.
Dar. din cand an cand.
ai vedem an oraa.
mergand la film.
mancand la restaurante.
Daca voiam sa merg la acelaai film.
eu trebuia sa stau la balcon.
Iar restaurantele ami sunt interzise.
chiar ai cand port uniforma.
Dar prizonierii de razboi germani
au voie sa manance acolo.
Cred ca asta au paait
jumatate din baieaii din Tuskegee.
Dar ne tot spuneam ca. orice ar fi.
daca ne facem treaba. o sa merite.
Pentru ca razboiul se va ancheia.
iar noi vom pleca acasa.
o sa fim liberi sa mergem
pe orice strada din America
cu capul sus. mandri.
Aaa ca ne-am facut treaba.
Ne-am slujit aara.
Eu ai Archer.
Ce aai permis sa i se antample
a fost oribil.
Ca ai asta.
Pe loc repaus. locotenente.
Cum se poarta cu tine?
Nu mai rau
decat cei din baraca mea.
- ai-aa putea gasi alta patura.
- Nu e nevoie.
Poftim!
Noul Testament
Un simbol sacru
Col. William A. McNamara
Liniate!
anainte sa ancepeai. apararea
nu a ancheiat. Mai avem un martor.
Apararea al cheama
pe colonelul Werner Visser.
- E o gluma?
- E important pentru cazul nostru.
Asta daca nu refuza
sa depuna marturie.
Nu.
Spuneai-ne ce relaaie aveaai
cu Vic Bedford.
Cu placere. Nu aveam niciuna.
Dar garzile dvs?
Spre exemplu. maiorul Fussel.
atiaai ca face afaceri cu Bedford
noaptea. dupa stingere?
E imposibil.
politica lagarului o interzice.
Va amintiai discuaia
pe care am purtat-o la morga?
Vag.
V-am antrebat daca-l cunoaateai
pe Vic Bedford. aai spus:
"Nu. dar garzile mele
par sa-l cunoasca".
Posibil.
Deci niciuna dintre garzi
n-a facut troc cu Vic Bedford.
Dar a reuait sa obaina bocanci de
iarna. aosete groase. lapte proaspat
ai piese pentru un radio ascuns.
Nu e aaa?
Locotenente. ma aflu aici
din curtoazie militara.
- Daca vrei sa spui ca mint...
- Nu. d-le colonel.
Vreau sa spun ca Vic Bedford
avea o relaaie destul de apropiata
cu maiorii Wirtz ai Fussel
pentru a conspira cu ei
ai a-l acuza an mod fals
pe Lamar Archer
an incidentul
care a dus la moartea sa.
Lt. Archer a fost ampuacat
an timp ce ancerca sa evadeze.
Nu. a fost executat
an schimbul informaaiilor.
Archer a murit.
Dupa cinci minute.
col. Visser ai maiorul Wirtz
intra an baraca 22
ai distrug un radio ascuns
acolo unde au cautat luni antregi.
Puteai sa ne spuneai
ce sunt obiectele astea?
Documente. niate bani.
Ce-i cu ele?
Sunt documente germane impecabile.
ai marci germane. 2.000 de marci.
Destui bani ca sa traversezi aara.
Vic Bedford le ainea langa pat.
Va rog. explicaai-ne
relaaia dvs cu Bedford.
Nu aveam una. locotenente.
Atunci. atiai cum putea obaine
aceste obiecte?
Daca nu sunt de la dvs
ai nici de la garzile dvs...
Vic Bedford facea troc cu dvs
ai cu oamenii dvs an mod frecvent.
Obiectez!
Imediat ce nu v-a mai oferit nimic.
aai cerut sa fie ucis.
Lt. Hart.
Ai ancercat an mod excelent
sa araai ca ucigaaul
ai-a annegrit faaa cu funingine.
Daca eu sau unul dintre oamenii mei
voiam sa ucidem un prizonier.
Vic Bedford. an cazul asta.
nu trebuia sa ne annegrim faaa.
Nu-i aaa?
Da-te la o parte!
Treci la cola. Webb!
Capitane...
Vezi?
Uniforme germane. explozibil.
Da. vad.
Procesul nu e legat
de Lincoln Scott. nu?
Nu. Aaa trebuia sa fie.
Nu mai avem timp. Hart.
Maine pierdem cinematograful.
Eu ai distrag atenaia lui Visser.
an timp ce jumatate de lagar fuge.
Asta e?
Nu antreb pe cine trebuie.
Am vazut tunelul.
Intra. locotenente.
Totul e o minciuna aici.
Iisuse!
Mai antai.
le-a spus germanilor de radio.
an scurt timp.
avea sa le spuna de tunel.
- Dvs l-aai ucis pe Bedford.
- Da.
Daca distrugi operaaiunea.
te omor ai pe tine.
O sa stai la tribunal. cat capitanul
Sisk prelungeate procedura.
aine ce pledoarie vrei.
Dar atat.
Cand comisia se retrage
pentru deliberari.
35 de oameni trec pe sub sarma.
- Iar Lincoln Scott moare.
- E razboi.
- Noi nu suntem an razboi!
- Vorbeate an numele tau!
- atii unde-i duc zilnic pe ruai?
- La o fabrica de muniaie.
Iar armata crede
ca e o fabrica de pantofi.
Nu vreau ca Scott sa moara. Dar.
daca trebuie sa se sacrifice un om
pentru a elimina ainta aia.
asta e.
- Sunt antru totul de acord.
- Bine.
Dar acel om ar trebui sa fiai dvs.
Nicio grija. eu o sa-mi joc rolul.
Dar la final o sa bateai
din ciocanel. o sa va ridicaai
ai o sa va marturisiai crima.
Datoria v-o cere.
Du-te naibii. Hart!
Ce atii tu despre datorie?
Ne vedem la proces.
Ce e?
Am o antrebare mai buna.
Ce era an supa de aseara?
Am 20 de oameni
cu toxiinfecaie alimentara.
D-le colonel!
Nu sunteai an stare
sa mergeai la proces.
Ne adunam aaa cum am stabilit.
dupa apel.
Alinierea!
Atenaie!
Liniate!
Capitane Sisk. acuzarea e gata
pentru pledoaria finala?
- Da.
- Foarte bine.
ami cer scuze. domnilor. Avem nevoie
de o pauza de cinci minute.
Duceai-l an baraca.
Luaai-i haina.
Trebuie sa va odihniai.
Duceai-l an baraca.
Avem nevoie de o prelungire
a termenului. E bolnav.
Am stabilit ca terminaai
la sfaraitul saptamanii.
- E o problema de curtoazie!
- Ne-am anaeles ca terminaai azi!
Trebuie sa stam de vorba.
Eati bun la poker. Lincoln?
Dupa-amiaza are loc o evadare.
Cum aaa?
Printr-un tunel sapat
an latura arsa a cinematografului.
Cand va delibera juriul.
- Adica a fost o gluma?
- Da.
Dar Archer ai Bedford au murit pe
bune. ai asta face parte din gluma?
N-avem timp de asta.
an timpul deliberarilor. o sa ieai
pe sub sarma. cu alai 35 de oameni.
- ai McNamara?
- Da.
Ciudat!
ai scriam fiului meu.
ancercam sa-i explic
ce anseamna onoarea.
Ar fi uluitor. nu?
Sa afli ca tatal tau a ajutat
35 de oameni sa evadeze de aici.
- Dar pleci ai tu. Lincoln.
- Nu pot. Tommy.
Daca se antoarce comisia
ai nu mai gasesc acuzatul?
Nu conteaza. tu vei fi liber.
ai ancep cercetarile.
Oamenii aia n-o sa aiba nicio aansa.
- Daca ramai. vei fi condamnat.
- Daca raman. ei au o aansa.
Iar tu vei executat.
- Lincoln. te rog!
- Nu-i nimic.
Totul e an regula.
Doar sa atie ce s-a antamplat aici.
Sa-i spuna cineva.
Cat de departe aa putea ajunge?
Un barbat de culoare. an Germania?
Aa fi o ainta vie.
A anceput cu o idee nobila.
Sa lasam negrii sa intre an lupta.
Dar nimeni din aviaaie nu s-a gandit
ce s-ar antampla
daca vreunul va fi doborat.
Nu s-a antrebat nimeni
ce se va antampla
daca un ofiaer de culoare
va fi prins ai trimis an lagar.
ansa Lincoln Scott a fost doborat
ai trimis an lagar.
Iar aici nu a fost doar aruncat
printre soldaaii albi.
A fost ai cazat printre ei.
Printre oameni
ca sergentul Vic Bedford.
Adevaratul Bedford
ne era necunoscut.
Plin de ura. razbunator.
de un rasism profund.
Un om care nu suporta sa amparta
acoperiaul cu ofiaeri de culoare.
Aaa ca l-a harauit pe Scott.
i-a antins capcane.
a refuzat sa-i respecte gradul.
Apoi a pus la cale uciderea
singurului prieten al lui Scott.
De asta. Scott l-a urmarit
an noaptea cu pricina.
s-a furiaat an spatele lui
ai i-a rupt gatul.
Membrii comisiei nu se bucura
sa-l judece pe lt. Scott.
Dar acuzaaia capitala
cere sa lasam deoparte pasiunile
ai sa ne dedicam
doar adevarului.
Care e acesta.
Lt. Scott a fost identificat
la locul crimei.
Avea motiv. avea ocazia.
avea o antipatie faaa de victima
confirmata ai de marturia sa.
Lincoln Scott e ofiaer.
E soldat.
Dar e ai criminal.
Cu toaii am anvaaat un principiu
din prima zi de instrucaie.
Uneori. trebuie sa se sacrifice un om
pentru binele celor din jur.
Cineva trebuie sa fie primul pe plaja
sau sa sara pe grenada.
sa atraga focul inamic pentru
ca mortierele sa afle coordonatele.
Vic Bedford a anvaaat ai el
acest principiu.
Doar ca l-a anaeles pe dos.
Vic credea ca uneori trebuie
sa se sacrifice cateva sute
pentru binele unuia. Al lui.
Pentru Vic. lozinca era eficacitatea.
antr-o zi. a facut troc cu garzile
pentru a obaine piese
pentru un radio.
catigand
loialitatea comandantului.
Apoi. Vic le-a spus germanilor
unde e radioul.
an schimbul uciderii
lui Lamar Archer.
Armata are destui laai.
Vic Bedford era unul dintre ei.
Dar are ai eroi.
Soldaai ca Lincoln Scott.
care a vrut
doar sa-ai slujeasca aara.
ai a facut-o.
A doborat noua avioane germane.
A avut 30 de misiuni.
Pana cand a ajuns aici.
an lagarul 6A.
Acolo unde Vic Bedford ai ai lui
aateptau.
Scott a fost o ainta
de cum a ajuns.
A fost jignit ai ameninaat.
Dar n-a raspuns.
Nu l-a ucis pe Vic Bedford.
Cineva i-a luat-o anainte.
Puteau fi mulai oameni.
Un gardian care a crezut
ca a fost pacalit.
Un alt prizonier care
i-a descoperit tradarea.
Chiar ai un ofiaer.
ca pedeapsa pentru radio.
Aceasta e victima noastra.
Un rasist.
Un tradator. Un turnator.
Inamicul tuturor deainuailor.
antrebarea e cine al ura destul
ca sa-l ucida.
D-le colonel.
Eu.
- Ce vreai sa spuneai?
- Eu l-am ucis pe Vic Bedford.
Haide. d-le colonel!
Vreau ca toai oamenii din tabara
sa fie prezenai la execuaia lt. Hart.
Foarte curajos!
- Omul acesta are drepturi!
- Nu mai are.
- Trebuie sa deliberam...
- Eu sunt Curtea acum.
Sus!
Afara! Hai!
Avem o problema la numaratoare.
- Caai lipsesc?
- La prima numaratoare. 35.
Pregatiai-va de execuaie.
McNamara nu e an baraca.
Toai cei care au participat la proces
sa fie daai deoparte.
- D-le colonel. cer...
- Liniate!
Aliniaai-i pentru execuaie.
Acum!
- Oamenii atia nu atiau nimic.
- Asta ma liniateate.
Aliniaai-i!
- Tu vei fi primul!
- Nu atiau nimic!
ampuacaai-i pe toai!
ancepand cu el.
- Oamenii tai sunt ai sabotori.
- Nu. d-le colonel. sunt doar soldaai.
Mi-au ascultat ordinele.
ami asum antreaga raspundere.
Cata nobleae!
Se pare ca ai catigat duelul.
Nu. amandoi pierdem.
Nu?
Aaa e.
Acum vrei sa ami oferi viaaa ta
pentru a lor?
Da.
Foarte bine.
L-am angropat pe colonel
an spatele lagarului.
Dupa trei luni.
armata germana s-a predat.
Lagarul a fost eliberat.
razboiul s-a ancheiat.
Ne-am antors an America.
la familii.
unde Lincoln Scott a putut
sa-i explice fiului sau
ce anseamna onoarea.
Onoarea ai curajul.
Datoria. Sacrificiul.
Fiul lui Lincoln a anaeles
acele cuvinte.
Ca ai mine.
Romanian
Dvdrip by okota_99.